****************
Gaussianの使い方
****************

入力ファイル
============


入力ファイル
============


入力ファイルの形式
------------------


ホルムアルデヒドの入力ファイルを以下に示す。

.. code-block:: none
    :linenos:
    :caption: CH2O.gjf

    %chk=form.chk
    #P B3LYP/6-31G(d) SP Pop=Full GFInput

    CH2O

    0 1
    C  0.00000000  0.00000000  0.00000000
    O  0.00000000  0.00000000  1.20651800
    H  0.00000000  0.93772900 -0.59467900
    H -0.00000000 -0.93772900 -0.59467900


+ (1行目) "link 0 コマンドセクション"とよばれ、チェックポイントファイルの指定や並列計算の指定を行う。記入しなくても構わない。
+ (2行目) "#"から始まる行はルートセクションとよばれ、実行するジョブのタイプを指定する。ルートセクションは、 **必ず空行で終える** 。
+ (4行目) ルートセクションに続き、タイトルセクションを入力する。ここには、任意のコメントを記述する。最大2行まで入力できる。 **必ず空行で終える** 。
+ (6行目) 続いて、分子の電荷とスピン多重度を入力する。
+ (7-11行目) 次に分子指定セクションを入力する。cartesianまたはz-matrixで入力する。仮に座標が整数値であっても浮動小数点型で計算させるように(計算精度確保のため)、小数点を入力した方が良い。 **最後は空行で終える** 。
+ 計算内容によっては、以降セクションを追加する。各セクションは空行で終える。


.. note::

    Gaussian入力ファイルの拡張子は、``.gjf`` (Gaussian Job File) が推奨されているようである(Windows版でのデフォルト)が、 ``.com`` なども散見する。


スピン多重度
------------

スピン多重度は以下の式により求められる。

.. math::

    スピン多重度=2S+1

ここで :math:`S` は分子の全スピンをあらわし、 :math:`α=+1/2, β=-1/2` である。




Mulliken電荷
------------


Mulliken電荷は以下の式によって得られる。


.. math::

    hogehoge


Mulliken電荷は基底関数依存性があるものの、簡単に計算できるため、計算結果のチェックに便利である。

Gaussianのでは、"Mulliken charges:"以下に出力される。
=======
出力ファイル
============



さらなる利活用のために
=======================


Gaussianは非常に多機能である。キーワードは `Gaussianのページ <https://gaussian.com/keywords/>`_ (日本語は `HPCシステムズ(株)のページ <https://www.hpc.co.jp/chem/software/gaussian/help/keywords/>`_ )を参照のこと。
